> [0. Acerca del Grupo](../../0.md) › [0.7. Trabajo Individual (Patrones Cloud)](../0.7.md) › [0.7.1. Integrante 1](0.7.1.md)

# 0.7.1. Crisbeth Sovero

## 🧑🏻‍💻 Desarrollo Conceptual

### ¿Qué es el Patrón Sidecar?
El patrón Sidecar es un patrón de diseño arquitectónico comúnmente usado en microservicios y sistemas distribuidos, donde una aplicación principal se complementa con un componente auxiliar llamado "sidecar". Este sidecar se ejecuta en un proceso o contenedor separado, pero junto a la aplicación principal, para manejar funcionalidades adicionales como monitoreo, logging, seguridad o gestión de red. Esto permite que la aplicación principal permanezca ligera y enfoque sólo su lógica de negocio, mientras el sidecar gestiona tareas de infraestructura o soporte.


### Objetivos
- Desacoplar funcionalidades auxiliares de la aplicación principal

- Mejorar modularidad y mantenibilidad del sistema

- Permitir escalabilidad independiente del componente auxiliar

- Facilitar la reutilización de componentes comunes (monitoreo, logging)

- Reducir la complejidad del código de negocio principal


### Arquitectura del Patrón 

| Capa / Nivel | Qué Representa | Ejemplo Aplicado |
|-------------|---------------|----------------|
| Contenedor Principal (Host)	| La aplicación o servicio de negocio.	| El microservicio de Reservas escrito en Node.js.|
| Contenedor Sidecar	| El proceso o contenedor auxiliar acoplado.|	Un agente de monitoreo que recolecta métricas y logs del servicio de Reservas.|
| Recursos Compartidos (Base)	|La red local (localhost) y el ciclo de vida.|	Ambos contenedores comparten el mismo Pod de Kubernetes o máquina virtual.|
| Comunicación	| Interacción entre el Sidecar y la aplicación principal.| El servicio de Reservas envía logs al Sidecar a través de una interfaz de loopback |(localhost).|

> 

### Métricas Clave
- Latencia del Sidecar: El tiempo que tarda el Sidecar en procesar una solicitud (ej: enviar un log a un sistema centralizado).

- Uso de Recursos: CPU y memoria consumida por el contenedor Sidecar (importante para asegurar que no estrangule al principal).

- Tasa de Éxito/Error de las Funciones Auxiliares: Porcentaje de logs enviados exitosamente, o de llamadas de seguridad validadas correctamente.



### Criterios para

## 👾 Consideraciones Técnicas
En términos prácticos, Sidecar es:

Una técnica de despliegue donde dos o más contenedores se empaquetan y ejecutan juntos en una unidad de computación compartida. Para entornos de desarrollo y demostración local, esto se consigue usando Docker Compose.
Estas consideraciones están pensadas para demostrar cómo el patrón logra el desacoplamiento y la reutilización en un entorno de contenedores distribuido.

Como analogía es como compartimentar una motocicleta, un compartimento adjunto que añade funcionalidades sin modificar la estructura principal del vehículo.

## Requisitos Previos

Antes de comenzar, necesitas instalar lo siguiente:

1. **Node.js**  
   - Es un entorno de ejecución para JavaScript.  
   - Descárgalo desde [https://nodejs.org](https://nodejs.org) e instala la versión recomendada.  
   - Para verificar que está instalado, abre una terminal y ejecuta:
     ```bash
     node -v
     npm -v
     ```

2. **Editor de código**  
   - Se recomienda **Visual Studio Code (VSCode)**.  
   - Descárgalo desde [https://code.visualstudio.com](https://code.visualstudio.com).
     
3. **Docker Desktop (o motor Docker)**

   - Necesario para construir y ejecutar los contenedores.

4. **Docker Compose**
   - Una herramienta para definir y ejecutar aplicaciones multi-contenedor. (Viene incluido en Docker Desktop).

## 2. Crear el Proyecto

1.  Crea la carpeta y navega a ella:
    ```bash
    mkdir sidecar-demo
    cd sidecar-demo
    ```
2.  Inicializa el Proyecto Base (ej. Node.js):
    ```bash
    npm init -y
    npm install express axios # Instalación de dependencias 
    ```
## Estructura de Carpetas Recomendada
```bash
sidecar-demo/
├── node_modules/
├── server-app.js        # ⬅️ El Servicio Principal
├── Dockerfile.app       # ⬅️ Dockerfile para el Host
├── sidecar-log.js       # ⬅️ El Servicio Sidecar (el Agente)
├── Dockerfile.sidecar   # ⬅️ Dockerfile para el Sidecar
└── docker-compose.yml   # ⬅️ Manifiesto clave para la co-ubicación
```

## Configuración Clave del Despliegue con Docker Compose

La magia del Sidecar con Docker Compose reside en la configuración de `network_mode`, que permite que el **Sidecar** use el mismo espacio de red (incluyendo `localhost`) que el **Servicio Principal**.

### Estructura del Archivo `docker-compose.yml`

```yaml
version: '3.8'
services:
  # 1. El Servicio Principal (Host)
  main-app:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.app
    ports:
      - "3000:3000" # Puerto visible para el exterior
      
  # 2. El Sidecar Agent (Servicio Auxiliar)
  sidecar-agent:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.sidecar
    # Configuración CLAVE: El Sidecar usa la red del contenedor 'main-app'.
    # Esto habilita la comunicación entre ambos vía localhost.
    network_mode: "service:main-app" 
    # No se requiere mapear puertos al exterior para el Sidecar,
    # solo el 'main-app' debe acceder a él.
```


## 👾 Demo Código

Link de Github del Proyecto:https://github.com/CrissSov/Sidecar-pattern.git


--- 

[⬅️ Anterior](../0.7.1/0.7..md) | [🏠 Home](../../../README.md) | [Siguiente ➡️](../0.7.3/0.7.3.md)
